### 2025-05-20 paper/paper.tex
update related works and intro

\subsection{中文NLP预训练模型}

\subsection{词级信息建模}

@@

>>>>

\subsection{早期文本表示模型}
在自然语言处理（NLP）领域，文本表示模型经历了从基于词典的特征工程方法到基于深度学习的词向量技术的演变。早期的文本表示方法主要依赖于基于词典的特征工程，相关研究如下所示：

TF-IDF（Term Frequency-Inverse Document Frequency）是一种经典的文本表示方法，通过计算词频和逆文档频率来量化词的重要性\cite{SALTON1988513}。TF-IDF方法的核心思想是，某个词在一篇文档中出现的频率越高，且在其他文档中出现的频率越低，则该词对该文档的重要性越高。TF-IDF方法通过将每个词表示为一个权重值，从而实现了文本的向量化表示。这种方法在信息检索和文本分类等任务中被广泛应用，但其静态表示的特点使得难以捕捉多义词和上下文变化。TF-IDF方法在信息检索和文本分类等任务中被广泛应用，但其静态表示的特点使得难以捕捉多义词和上下文变化。

Word2Vec 是一种由 Mikolov 等人在 2013 年提出的词向量生成方法，其核心思想是通过神经网络模型将词语映射到一个连续的向量空间中，使得语义相似的词在向量空间中距离更近\cite{mikolov2013efficientestimationwordrepresentations}。Word2Vec 提供了两种主要的训练方法：CBOW（Continuous Bag of Words）和 Skip-Gram。CBOW 模型通过上下文预测目标词，而 Skip-Gram 模型则通过目标词预测上下文。相比传统的词袋模型，Word2Vec 能够捕捉词语之间的语义关系，例如“国王 - 男人 + 女人 $\approx$ 女王”这样的类比关系。由于其高效性和良好的语义捕捉能力，Word2Vec 在自然语言处理领域得到了广泛应用。

GloVe（Global Vectors for Word Representation）是 Pennington 等人在 2014 年提出的一种词向量生成方法，与 Word2Vec 不同，GloVe 通过全局统计信息来学习词向量\cite{pennington-etal-2014-glove}。具体来说，GloVe 利用词与词之间的共现矩阵，通过构建一个目标函数，使得词向量能够保留词语共现概率的比例关系，从而捕捉词语的语义信息。GloVe 的优势在于它结合了全局统计信息和局部上下文信息，能够更好地捕捉稀疏数据中的语义关系。由于其理论基础扎实且效果显著，GloVe 同样被广泛应用于各种自然语言处理任务中，如文本分类、情感分析和机器翻译等。

FastText 是 Facebook AI Research 提出的一个词向量生成方法，其核心思想是将词语表示为字符 n-gram 的组合，从而能够捕捉到词语的形态学信息\cite{bojanowski2017enrichingwordvectorssubword}。FastText 在训练过程中，将每个词拆分为多个 n-gram 片段，并通过这些片段来学习词向量。这种方法使得 FastText 能够处理未登录词（Out-of-Vocabulary Words），即在训练数据中未出现过的词。此外，FastText 还能够捕捉到词语的形态变化，例如单复数、时态等。这使得 FastText 在处理形态丰富的语言时表现出色，尤其是在低资源语言和领域特定任务中。

然而，早期的文本表示模型在处理多义词、上下文依赖性和长距离依赖等问题时存在一定的局限性。为了解决这些问题，研究者们开始探索基于深度学习的上下文敏感模型。

\subsection{基于深度学习的文本表示模型}

随着深度学习技术的发展，基于神经网络的文本表示模型逐渐成为主流。这些模型通过学习上下文信息，能够更好地捕捉词语的语义关系。

ELMo（Embeddings from Language Models）开创了深度上下文感知词表示的先河\cite{peters2018deepcontextualizedwordrepresentations}。ELMo 采用多层双向长短期记忆网络（BiLSTM）架构，将字符级输入映射为词级向量表示，然后分别通过前向和后向两层 LSTM 以捕捉上下文信息，最终将所有层的输出按任务需求加权组合，生成每个词在特定上下文中的动态表示。在预训练阶段，ELMo 的前向 LSTM 负责预测下一个词，后向 LSTM 则预测上一个词；预训练完成后，仅需对输出层的组合权重进行微调即可应用于下游任务。得益于这种深度、双向且上下文敏感的表示方式，ELMo 在共指消解、命名实体识别等多种任务上均实现了显著提升，标志着 NLP 从静态词向量走向动态预训练模型的关键转折。

BERT（Bidirectional Encoder Representations from Transformers）则以 Transformer 编码器为基础，进一步革新了预训练范式\cite{devlin-etal-2019-bert}。BERT 同时引入“掩码语言模型”（Masked Language Modeling，MLM）与“下一句预测”（Next Sentence Prediction，NSP）两大预训练任务：在 MLM 中，随机掩盖输入序列中 15\% 的词并训练模型根据双向上下文恢复它们；在 NSP 中，训练模型判断两句话是否在原文中相邻。BERT 的输入由词嵌入、位置嵌入和句子嵌入三部分组成，其 Base 版拥有 12 层编码器、24 个注意力头；Large 版则扩展至 24 层。大规模预训练后，BERT 在问答、文本分类、自然语言推断等多项基准测试上刷新了性能记录，成为众多后续模型的基石和标杆。

在此基础上，RoBERTa（A Robustly Optimized BERT Pretraining Approach）对 BERT 的预训练细节进行了系统优化\cite{liu2019robertarobustlyoptimizedbert}。RoBERTa 取消了 NSP 任务，采用动态掩码（dynamic masking）、更大规模的批量训练与更多语料（包含 CC‑News、OpenWebText、Stories 等），并延长预训练轮次。实验表明，适当调整批量大小、学习率与掩码策略后，RoBERTa 在 GLUE、RACE、SQuAD 等任务上全面超越原始 BERT，凸显了超大规模训练与训练细节对性能的关键影响。

在中文领域，多个团队也对 BERT 进行了适配与改进，以应对中文特有的分词与语义挑战。最具代表性的是“全词 Masking”策略下的 Chinese‑BERT‑wwm，由哈工大与爱科团队基于中文维基百科和 LTP 分词工具训练，保证整词遮蔽时所有子字同时被掩盖，提升了预训练与下游任务的一致性与表现\cite{Cui_2021}。其后出现的 MacBERT 在 RoBERTa 基础上提出“MLM as Correction”策略，即用相似词替换原词而非单一 $[MASK]$ ，并引入 N‑gram 遮蔽与句序预测（SOP），在多项中文 NLP 任务上取得了当时 SOTA 成绩\cite{Cui_2020}。

百度提出的 ERNIE（Enhanced Representation through kNowledge Integration）模型在 BERT 架构的基础上，引入了实体级和短语级的知识掩蔽策略（entity-level \& phrase-level masking），显著扩展了原有掩蔽语言模型的表达能力。该模型通过在预训练阶段融合外部知识图谱中的实体与短语边界信息，使模型不仅能够学习词语的语法关系，还能捕捉更丰富的语义层次，从而在自然语言推理、命名实体识别以及问答系统等任务上取得了显著提升\cite{sun2019ernieenhancedrepresentationknowledge}。这种有监督感知的预训练策略，代表了语言模型从“无知识”向“弱知识引导”迈出的重要一步。

在 ERNIE 的基础上，ERNIE-Gram 进一步加强了模型对短语结构的建模能力。该模型通过显式引入 n-gram 掩蔽机制，使得语言模型可以更有效地捕捉连续词组所蕴含的语义单位。这一策略不仅增强了模型对短语级依赖关系的建模能力，也解决了传统 BERT 中对词语孤立建模的问题。实验表明，ERNIE-Gram 在多个中文自然语言处理任务中，如阅读理解与文本匹配等，均超越了同期的主流模型\cite{xiao2021erniegrampretrainingexplicitlyngram}，显示出短语建模在中文语境中的强大潜力。

MigBERT 是近年来在中文语料上表现突出的另一创新模型。它的主要特点在于融合了字符级与词级的预训练粒度，通过引入混合粒度建模（character-word joint modeling），使得模型既能保留字符级的精细语义信息，又不失词级的语义整体性。这种设计非常适合中文这种语言单位模糊、缺乏天然词界的特点。通过在预训练阶段引导模型同时关注微观和宏观语言结构，MigBERT 有效提升了模型在命名实体识别、情感分析等任务中的表现，展示出中文预训练语言模型向多粒度方向演进的趋势\cite{liang2023characterwordbothrevisiting}。

从 ELMo 的 BiLSTM 转向 BERT 系列的 Transformer 编码器，再到 RoBERTa 的优化和各类中文预训练变体，多种基于神经网络的文本表示模型持续推动了 NLP 在多语言、多场景下的理解与生成能力。

\subsection{子领域微调模型}

在自然语言处理（NLP）领域，子领域微调模型的研究逐渐成为一个重要的方向。随着预训练语言模型（PLM）的广泛应用，研究者们开始探索如何在特定领域内对这些模型进行微调，以提升其在特定任务上的性能。子领域微调模型的核心思想是通过在大规模通用语料上进行预训练，然后在特定领域的语料上进行微调，从而使模型能够更好地适应特定领域的语言特点和任务需求。

在医疗领域，BioBERT 是一个专门针对生物医学文本的预训练语言模型\cite{Lee_2019}。该模型是在原始BERT模型的基础上，使用PubMed摘要和PMC全文等大规模生物医学文献进行进一步预训练而成。通过这种方式，模型能够更好地学习生物医学语料中的术语表达、上下文特征及专业结构化语言，从而弥补通用语言模型在领域适应性上的不足。BioBERT在多个生物医学自然语言处理任务中进行了微调，如命名实体识别（NER）、关系抽取（RE）和问答系统（QA）等。实验结果表明，相较于未在生物医学领域预训练的模型，BioBERT在所有任务中均实现了显著的性能提升，有效验证了在特定领域采用子领域微调模型的重要性和实用性。

SMedBERT 是一种结合结构化语义知识的中文医学预训练语言模型，专为医学文本挖掘与理解任务设计。不同于传统仅基于大规模文本语料进行训练的方式，SMedBERT在预训练阶段引入了医学知识图谱中的实体邻接信息，构建了实体与其语义关联实体之间的上下文关系。这种设计不仅提升了模型对复杂医学术语的识别能力，也加强了对医学实体间关系的建模效果\cite{zhang2021smedbertknowledgeenhancedpretrainedlanguage}。在中文医学命名实体识别、医学关系分类及临床术语归一化等多项任务上，SMedBERT均表现出优异的性能，显著优于通用中文BERT模型和其他医学领域基线模型，展现出知识增强型预训练模型在医学领域中的广阔应用前景。

在医学影像报告生成方面，Medical-VLBERT 模型是一种融合视觉和语言信息的多模态预训练语言模型，特别用于生成COVID-19相关CT报告\cite{Liu_2021}。该模型通过视觉-语言双通道的设计，能够同时接收CT影像信息和对应的文本描述，通过交替学习策略，在大规模医学文本语料上进行知识预训练，再将所学语言表示迁移至医学图像任务中。这种方法不仅提升了模型对医学影像语义信息的捕捉能力，也使其在自动生成结构化医学影像报告方面取得了良好效果。实验表明，Medical-VLBERT在多个生成质量指标上超越了传统报告生成模型，推动了智能医学影像解读技术的发展。

在法律领域，Legal-BERT 是一个专门针对法律文本设计的预训练语言模型\cite{chalkidis2020legalbertmuppetsstraightlaw}。它在欧盟和美国等司法管辖区的大规模法律文本数据集（如法条、法院判决、律师备忘录等）上进行预训练，并在多个法律自然语言处理任务中进行微调，如法律文本分类、法律问答系统（Legal QA）以及法律信息检索等任务。该模型充分考虑了法律语言的特殊性——包括其专业术语、高度格式化的结构以及复杂的上下文依赖关系，从而显著提升了在法律类任务中的表现。研究表明，Legal-BERT在多个主流法律任务数据集上相较于通用BERT模型取得了明显的性能提升，进一步证实了领域定制化预训练在高专业语域中的应用价值。

Lawformer 是一种基于 Longformer 架构设计的中文法律语言预训练模型，旨在处理法律文书这类超长文本\cite{xiao2021lawformerpretrainedlanguagemodel}。传统BERT模型受限于固定长度（如512 token）的输入窗口，在处理动辄上千字的法律判决文书时往往出现截断信息、语义丢失等问题。Lawformer引入滑动窗口式的注意力机制，使模型能够在处理长文本时保留全局语义信息。在多个中文法律任务中，Lawformer表现出色，涵盖了判决预测、法律条款匹配、相似案例检索、法律阅读理解和法律问答等任务，均优于通用预训练模型及其他同类模型。这表明，专为长文档优化的模型结构在法律文本处理中的必要性与有效性。

此外，清华大学人工智能研究院与幂律智能合作，推出了民事文书BERT与刑事文书BERT两个专门面向中文法律子领域的预训练语言模型\cite{zhong2019openclap}。这两个模型分别基于大规模民事案件判决书和刑事案件裁判文书语料进行训练，充分学习了各自领域特有的法律术语、语法模式及判决逻辑。在案由识别、裁判结果预测、相似案例检索等任务中，两个模型均表现出色，显著优于通用中文BERT及其他基础法律模型。此举展示了细粒度领域建模的潜力，也为构建更专业、更精准的法律人工智能系统打下了坚实的基础。

在政策文本处理方面，研究者们也开始探索将BERT模型应用于政府政策文档的自动分析与理解任务。例如，有研究尝试将BERT模型用于政策文本的主题分类、摘要生成、政策条文匹配等任务，并通过微调提升模型对政策语言中复杂表述与行政术语的理解能力\cite{9849586}。相比通用语料，政策文本往往具有高度正式性、政策倾向性及隐含逻辑性，因此对模型语言理解能力提出了更高要求。初步实验结果显示，BERT在经过政策文本微调后，能够较好地捕捉政策语言的结构与语义特征。然而，目前政策领域的预训练与微调模型仍处于起步阶段，缺乏大规模高质量的政策语料与专用评估基准，仍需更多系统化的研究与跨领域合作，以推动政务文本智能理解技术的发展。

\subsection{词级信息融合模型}

@@

\subsection{大语言模型、检索增强生成模型}
近年来，随着大语言模型（LLM）和检索增强生成模型（RAG）的快速发展，研究者们开始探索如何将这些先进技术应用于中文自然语言处理任务中。大语言模型凭借其强大的生成能力和上下文理解能力，在文本生成、对话系统等任务中表现出色。而检索增强生成模型则通过结合检索机制和生成模型的优势，实现了更高效的信息获取和生成能力。
